Потребительские настроения населения во II квартале 2019 года. – М.: НИУ ВШЭ, 2019 – 9 с.
Центр конъюнктурных исследований Института статистических исследований и экономики знаний НИУ ВШЭ представляет информационно-аналитический материал «Потребительские настроения населения во II квартале 2019 года», подготовленный в рамках Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ.
Обзор базируется на результатах ежеквартальных опросов около 5 тыс. представителей взрослого населения страны, которые в мониторинговом режиме проводит Федеральная служба государственной статистики. Опросы позволяют выявить и обобщить мнения потребителей об общей экономической ситуации в стране, личном материальном положении, благоприятности условий для крупных покупок и сбережений. Программа обследования базируется на методологических принципах, рекомендованных Европейской Комиссией.
Индекс потребительской уверенности Росстата является важнейшей компонентой сводного Индекса экономического настроения (ИЭН ВШЭ), ежеквартально рассчитываемого ЦКИ НИУ ВШЭ и характеризующего состояние делового климата экономики страны в целом.
Материал подготовлен в ходе проведения исследования в рамках Программы фундаментальных исследований Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (НИУ ВШЭ) и с использованием средств субсидии в рамках государственной поддержки ведущих университетов Российской Федерации "5-100".
Институт статистических исследований и экономики знаний
Адрес: 101000, Москва, ул. Мясницкая, д. 20
Телефон: (495) 621–28–73, факс: (495) 625–03–67
E-mail: issek@hse.ru
http://issek.hse.ru
© Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», 2019
При перепечатке ссылка обязательна

Центр конъюнктурных исследований Института статистических исследований и экономики знаний НИУ ВШЭ представляет информационно-аналитический материал о потребительских настроениях населения России во II квартале 2019 г. В обзоре использованы итоги опросов потребителей, в которых принимают участие более 5 тыс. человек в возрасте от 16 лет и старше, проживающих в частных домохозяйствах. Опросы проводятся Федеральной службой государственной статистики в ежеквартальном режиме во всех субъектах Российской Федерации.

Основные итоги II квартала 2019 года
- Индекс потребительской уверенности (ИПУ) повысился на 1 процентный пункт (п. п.) до значения (-15)%
- Улучшение личного материального положения за последние 12 месяцев констатировали 11% респондентов, а его ухудшение – 32% (кварталом ранее – 10 и 34%)
- Ухудшения личного материального положения в течение следующих 12 месяцев ожидают 19% респондентов (кварталом ранее - 23%)
- Позитивно оценили произошедшие за год изменения в экономике России 12% участников опроса, негативно – 42% (кварталом ранее – 11 и 45%)
- Положительных изменений в экономике России через год ожидают 15% опрошенных, отрицательных – 29% (кварталом ранее – 16 и 33%)

Во II квартале 2019 г. продолжилось постепенное восстановление совокупных потребительских настроений российского населения после их резкого ухудшения в конце предыдущего года. Индекс потребительской уверенности (ИПУ) вновь вырос на 1 п. п. относительно параметров предыдущего квартала и достиг отметки (-15%), что практически соответствует среднему долговременному уровню данного индикатора за всю двадцатилетнюю историю его расчета.

Улучшились, хотя и в разной степени, все компоненты ИПУ. Частные индексы фактического изменения экономической ситуации в стране и личного материального положения респондентов увеличились на 1 п. п. каждый, а аналогичные индексы, измеряющие ожидаемые изменения в течение следующих двенадцати месяцев, прибавили по 2 п. п. Несмотря на позитивную коррекцию, и сам ИПУ, и его компоненты пока еще далеки от своих значений, зафиксированных в период заметного снижения пессимизма потребительских настроений в начале 2018 г.

Пятый компонент ИПУ, частный индекс благоприятности условий для крупных покупок, увеличился относительно предыдущего квартала на 3 п. п. Индекс благоприятности условий для сбережений (согласно принятой методологии в состав ИПУ не включается) также улучшился, но лишь на 1 п. п.

Индекс потребительской уверенности по различным возрастным категориям
Менее пессимистичные настроения выявлены во всех возрастных категориях респондентов. При этом ИПУ в старшей возрастной страте (от 50 лет и старше) повысился на 3 п. п. до (-19%), а в группах молодежи (до 30 лет) и лиц среднего возраста (от 30 до 49 лет) – на 1 п. п. до (-11) и (-16%), соответственно. Таким образом, при сохранении традиционного распределения потребительских настроений населения по возрасту (чем старше участники опроса, тем чаще они дают негативные оценки) разрыв в величине ИПУ между группами среднего и старшего возраста сократился до минимума.

Возрастное распределение частного индекса ожидаемых изменений экономической ситуации в России свидетельствует о двух тенденциях. Во-первых, разнонаправленные изменения потребительских настроений в различных группах в течение последнего квартала привели к тому, что различия между ними почти нивелировались. И люди старшего возраста, и более молодые поколения придерживались практически одинаковых умеренно пессимистичных мнений относительно развития экономики страны в течение ближайших 12 месяцев. Во-вторых, можно отметить усиление, хотя и незначительное, пессимизма среди молодежи.

Распределение ответов на отдельные вопросы
Анализ распределения мнений респондентов относительно их личного материального положения, условий для крупных покупок и сбережений, а также ожидаемой в следующем году инфляции позволяет более детально изучить эти аспекты формирования потребительской уверенности, в значительной степени определяющие состояние платежеспособного спроса на товары и услуги со стороны населения.

Текущее материальное положение (данные за второй квартал Росстат пока не опубликовал):
очень хорошее – 0,3%
хорошее – 6,9%
среднее – 63,0%
плохое – 27,3%
очень плохое – 2,3%
затрудняюсь ответить – 0,2%

Ожидаемое изменение цен:
значительно снизятся – 0,1%
незначительно снизятся – 1,7%
останутся на прежнем уровне – 1,5%
незначительно возрастут – 40,0%
значительно возрастут – 50,2%
затрудняюсь ответить – 0,2%

Условия для крупных покупок:
очень благоприятные – 0,4%
скорее благоприятные – 9,2%
"плюсов" и "минусов" одинаково – 38,0%
скорее неблагоприятные – 16,9%
совсем неблагоприятные – 33,2%
затрудняюсь ответить – 1,7%

Условия для формирования сбережений:
очень благоприятные – 0,3%
скорее благоприятные – 7,3%
"плюсов" и "минусов" одинаково – 31,1%
скорее неблагоприятные – 21,8%
совсем неблагоприятные – 38,0%
затрудняюсь ответить – 1,7%

Весьма редко участники опроса определенно позитивно оценивали свое личное материальное положение, сложившиеся условия для совершения крупных покупок и формирования сбережений: доля «очень благоприятных» оценок этих показателей не превышала 0,3-0,4%. Умеренно позитивного мнения придерживался лишь один из десяти респондентов, превалировали нейтральные и умеренно негативные настроения. «Очень плохое» личное финансовое положение также отмечалось лишь изредка (2% ответов). О «совсем неблагоприятных» условиях для крупных покупок и сбережений в I квартале 2019 г. сообщили 17 и 22% потребителей.

Распределение мнений респондентов сместилось в негативную сторону относительно предыдущего квартала. В частности, доля «неблагоприятных» оценок условий для крупных покупок и сбережений выросла с 45,5 до 50% и с 57 до 60% соответственно при некотором снижении доли «благоприятных» оценок. Аналогично, с 26 до 30% выросла доля участников опроса, характеризующих собственное материальное положение как «плохое» или «очень плохое».

Что касается оценок инфляции, ожидаемой в течение следующих 12 месяцев, то они, как и всегда в последние годы, были весьма пессимистичными: более 90% респондентов предполагали рост цен, причем каждый второй опасался значительного подорожания потребительских товаров. Примерно такое же распределение мнений наблюдалось и в предыдущем квартале, однако в годовом интервале оценки заметно ухудшилось: в начале 2018 г. на стабильность цен надеялись 14% респондентов против 8,5% в анализируемом квартале.

Позиция России в рейтинге стран ЕС
В рейтинге европейских стран, составленном на основе значений индекса потребительской уверенности, Россия традиционно занимает третье место с конца, превосходя Грецию и Болгарию.
Значения индекса во II квартале 2019 г. для ряда стран: Польша 6, Дания 6, Ирландия 3, Австрия 0, Чехия 0, Германия -1, Хорватия -2, Швеция -2, Финляндия -3, Латвия -4, Венгрия -5, Великобритания -8, Нидерланды -8, Словакия -9, Португалия -10, Румыния -10, Франция -10, Италия -12, Россия -15, Болгария -26, Греция -30.

Выводы
Как мы и предполагали при анализе результатов предыдущего раунда обследования, позитивная коррекция индекса потребительской уверенности, начавшаяся в I квартале 2019 г., продолжилась во II квартале. Правда, темпы улучшения показателя остались минимальными (по 1 п. п. за каждый квартал), но после интенсивного ухудшения настроений потребителей во второй половине 2018 г., когда ИПУ в течение двух кварталов снизился с (-8) до (-17%), такая умеренно позитивная тенденция выглядит обнадеживающе, хотя и находится в зоне статистической погрешности.

В настоящее время значение ИПУ (-15%) очень близко к своему среднему долгосрочному (за 20 лет проведения опросов) уровню и примерно соответствует параметрам индикатора в достаточно стабильные и благополучные экономические периоды 2002-2005 и 2011 гг. Напомним, что весьма невысоких положительных величин (не выше +1%) ИПУ за все годы наблюдения достигал лишь несколько раз в 2007-2008 гг.

К очевидным относительно позитивным изменениям, выявленным в итоговых результатах опроса населения во II квартале, можно отнести хотя и незначительный, но рост ИПУ во всех трех наблюдаемых возрастных группах. Подобная позитивная солидарность достаточно редко встречалась в предыдущих квартальных потребительских опросах. Вместе с тем, ИПУ во всех возрастных группах пока еще находится достаточно глубоко в отрицательной зоне. Если темпы позитивной динамики ИПУ сохранятся, то для выхода индикатора в нейтральную зону понадобится более двух лет.

К заметным отрицательным моментам, выявленным в ходе опроса за II квартал, можно отнести, во-первых, тот факт, что доли негативных мнений респондентов по всем вопросам анкеты превышали доли позитивных. Во-вторых, слишком контрастное распределение ответов населения на вопрос об изменении общей экономической ситуации в стране во II квартале по сравнению с I кварталом. Так, отрицательно оценили динамику экономических событий за этот период 42% респондентов, 12% дали положительные оценки и 46% высказались нейтрально. В результате, баланс отрицательных и положительных мнений составил 30 п. п. Подобный разрыв можно охарактеризовать как достаточно негативное явление. Причем свои негативные мнения респонденты высказали на фоне относительно благоприятной, исходя из текущих данных Росстата, макроэкономической ситуации в стране. В частности, хотя и незначительными темпами двенадцать кварталов подряд (по сравнению с соответствующим периодом предыдущего года) растет ВВП, наблюдаются позитивные темпы роста всех базовых видов экономической деятельности, растет товарооборот как продовольственных, так и непродовольственных товаров. Правда, во многом рост указанных показателей определяется высокими темпами потребительского кредитования. По данным Росстата, достаточно уверенно снижается инфляция, в том числе ее продовольственная составляющая. Вместе с тем, нельзя не отметить, что одним из факторов снижения инфляции является слабый инвестиционный и потребительский спрос. В благополучной ситуации находится рынок труда (безработица). В последнее время, хотя и незначительно, но снизился уровень бедности в стране. На позитивном стабильном уровне находится внешнеторговое сальдо и сальдо платежного баланса, а также уровень мировых цен на основные торгуемые товары российского экспорта. Сегодня в стране наблюдается одна из лучших за последние десять лет финансовая ситуация. Россия в настоящее время имеет одну из самых низких долей государственного внешнего долга в ВВП среди экономически развитых и развивающихся стран. Бюджет страны исполняется с профицитом. На достаточном уровне находится объем средств ФНБ. Международные резервы впервые за долгие годы преодолели в июне текущего года отметку в 500 млрд. долларов, составив на 05.07.2019 518,3 млрд. долларов. Долгое время практически не наблюдается повышенной турбулентности на валютном рынке. Почему же на фоне относительно благополучных основных показателей, характеризующих развитие экономики страны, население, участвующее в опросах, преимущественно негативно высказывается о своем текущем и ожидаемом материальном положении? По-видимому, большинство позитивных событий, происходящих в экономике, не имеют высокого мультипликативного эффекта на повышение уровня и качества жизни населения.

Сегодня проблема повышения реальных располагаемых денежных доходов населения, которые четыре года подряд падали, а в прошлом году перешли, по данным Росстата, в стагнационный режим, является одной из главных задач, определяющих развитие экономики. Нельзя забывать, что падение доходов у определенной части населения практически всегда сопровождается увеличением неравенства в доходах, а большинство социальных, политических, экономических проблем и их тяжелые последствия коренятся именно в неравенстве.

Очевидно, что основным фактором, определяющим динамику потребительской уверенности россиян, являются реальные располагаемые денежные доходы населения, а также текущий и ожидаемый уровень инфляции.

Если прогнозировать динамику реальных доходов населения до конца текущего года, исходя из позитивного сценария, то можно с осторожностью предположить, что уже во II квартале 2019 г. мы не увидим такого провала в доходах, как в I квартале (-2,3%), затем по суммарным результатам за девять месяцев текущего года доходы приблизятся к отметке 0% роста. Далее, исходя из объявленной в октябре 2019 г. индексации заработных плат бюджетникам, предусмотренного ранее повышения пенсий и других индексаций социальных выплат, в конце текущего года можно ожидать перехода реальных доходов в положительную зону, с итоговым результатом в интервале от +0,8 до +1,1%. Дополнительным драйвером роста реальных располагаемых денежных доходов населения в текущем году может стать замедление роста потребительского кредитования, которое наверняка произойдет после ужесточения мер со стороны ЦБ РФ по отношению к заемщикам с 1 октября 2019 г. При консервативном сценарии реальные доходы выйдут на ту же позицию, что и в прошлом году – примерно 0% роста. Негативный сценарий – в случае акцентированного усиления санкционного давления и/или резкого падения мировых цен на основные товары российского экспорта, последующего падения курса рубля и роста уровня инфляции – не рассматривается ввиду крайней маловероятности данных событий.

Краткий методологический комментарий
Регулярные опросы потребительского поведения населения России проводятся Росстатом с 1998 г. ежеквартально на достаточно устойчивой панели респондентов. В настоящее время в опросах принимают участие более 5 тыс. человек в возрасте от 16 лет и старше, проживающих в частных домохозяйствах во всех субъектах Российской Федерации.
Анкета обследования включает вопросы о субъективном мнении респондента об общей экономической ситуации, личном материальном положении, сбережениях и других аспектах формирования потребительской уверенности.
Частные индексы рассчитываются на основе определения баланса оценок – разности между суммой долей (в процентах) определенно позитивных и 1/2 скорее позитивных ответов и суммой долей (в процентах) определенно негативных и 1/2 скорее негативных ответов.
Обобщающий индекс потребительской уверенности рассчитывается как среднее арифметическое значение пяти частных индексов: произошедших и ожидаемых изменений личного материального положения, произошедших и ожидаемых изменений экономической ситуации в России, благоприятности условий для крупных покупок.
В целях проведения международных сопоставлений методология опросов Росстата гармонизирована с подобными исследованиями, проводимыми во многих странах мира, и базируется на принципах, рекомендованных Европейской Комиссией.