ПОТРЕБИТЕЛЬСКИЕ НАСТРОЕНИЯ НАСЕЛЕНИЯ ВО II КВАРТАЛЕ 2025 г.
Июль '25 Москва
Авторы: Остапкович Г.В., Лола И.С., Асосков Д.Г., Усов Н.А.
Потребительские настроения населения во II квартале 2025 г. – М.: НИУ ВШЭ, 2025 – 13 с.

Центр конъюнктурных исследований Института статистических исследований и экономики знаний НИУ ВШЭ представляет информационно-аналитический материал «Потребительские настроения населения во II квартале 2025 г.», подготовленный в рамках Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ.
В основу обзора положены ежеквартальные опросы более 5 тыс. человек в возрасте от 16 лет и старше. Такие опросы Федеральная служба государственной статистики (Росстат) проводит во всех субъектах РФ. Это распространённый и действенный в международной практике статистических служб и исследовательских организаций источник информации о потребительских настроениях населения.
Информационная база мониторинга содержит категориальную статистику «балансов мнений», базирующуюся на ответах респондентов обследований Росстата. Такая «мягкая» качественная статистика отражает особенности когнитивного восприятия экономическими агентами экономических тенденций в режиме «почти реального времени».
Первичные данные Росстата (ответы респондентов на вопросы анкет) структурированы в соответствии с прямыми индикаторами каждого выборочного обследования. В результате их квантификации формируется информационный массив, представленный преимущественно в порядковой и номинальной шкалах измерения. Вычислительные процедуры для обработки и агрегации полученных категориальных данных позволяют получать динамику композитных (сводных) индикаторов.
Основные требования ко всем композитным индикаторам конъюнктурных обследований в сфере услуг – это измерение многомерных понятий; наличие опережающих свойств по выпуску результатов обследований; прозрачность метода агрегации, простота интерпретации и доступность для эффективного восприятия.

Материал подготовлен в ходе проведения исследования в рамках Программы фундаментальных исследований Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (НИУ ВШЭ)
Институт статистических исследований и экономики знаний
Адрес: 101000, Москва, ул. Мясницкая, д. 20
E-mail: issek@hse.ru
http://issek.hse.ru
© Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», 2025
При перепечатке ссылка обязательна

Центр конъюнктурных исследований Института статистических исследований и экономики знаний НИУ ВШЭ представляет информационно-аналитический материал о потребительских настроениях населения России в II кв. 2025 г. Обзор основан на результатах ежеквартального опроса потребителей (домашних хозяйств). Опрос проводился Федеральной службой государственной статистики во всех субъектах РФ, в нем приняли участие 5.1 тыс. человек в возрасте от 16 лет и старше, проживающих в частных домохозяйствах.

Основные итоги II квартала 2025 г.
Исходя из итоговых результатов опроса Росстата, базирующегося на выявлении и дальнейшем обобщении мнений взрослого населения страны относительно их потребительских настроений, в II кв. т. г. прервалась понижательная динамика значения главного результирующего композитного индикатора данного исследования – индекса потребительской уверенности (ИПУ), наблюдавшаяся предыдущие три квартала подряд. В отчётном квартале композитный ИПУ, отражающий совокупную потребительскую активность населения, возрос по сравнению с I кв. т. г. на 3 процентных пункта (далее – п. п.), составив (-8%).

Текущее значение ИПУ почти вернулось к среднеквартальной динамике показателя прошлого года – (-7,1%), одного из лучших с точки зрения результатов за весь период проведения потребительских опросов, начиная с 1995 г. Более благоприятные поквартальные результаты ИПУ выявлялись лишь в отдельные годы «тучного» периода для российской экономики (2003 г. – первая половина 2008 г.), когда среднегодовые темпы роста ВВП страны превышали 7%, а рост реальных располагаемых денежных доходов населения составлял двузначные значения (10-12%). Наихудшие потребительские настроения фиксировались в дефолтный для страны период 1998 г. (-58%), во время мирового финансово-экономического кризиса (2008-2009 гг.) (-35%) и в эпицентре коронакризисной атаки — в II кв. 2020 г. (-30%).

Следует иметь в виду, что квартальное изменение динамики такого достаточно консервативного показателя, как ИПУ, сразу на 3 п. п., тем более, со сменой тренда с негативного на позитивный – крайне редкое явление за всё время наблюдений. Для таких относительно существенных перестроений должны сработать очевидные экзогенные или эндогенные факторы. Как показывает ретроспективный анализ итогов потребительских опросов, серьёзное улучшение поквартальных значений ИПУ в первую очередь происходит в результате роста доходов населения, в т. ч. роста их заработных плат, социальных выплат, предпринимательских доходов и других структурных источников доходов. Однако, как показывают последние данные Росстата, динамика роста реальных заработных плат хотя и показывает позитивные помесячные темпы роста, но наблюдается их некоторое замедление. Значит на улучшение потребительских настроений участников опроса преимущественно повлияли какие-то иные внешние факторы. Учитывая, что ответы респондентов даже в оценке текущей ситуации субъективно зачастую строятся на ожиданиях позитивных или негативных изменений, скорее всего, именно эта составляющая имеет наибольший вес в формировании окончательного итога ИПУ за отчётный квартал.

Именно ожидания людей и бизнеса являются важнейшим конъюнктурным фактором, который позволяет экономическим агентам и населению сформировать стратегический план экономического и потребительского поведения. Например, ЦБ РФ преимущественно устанавливает таргет по своей ключевой ставке по кредитам банка не на основе фактического индекса потребительских цен (инфляция), а на ожиданиях людей, полученных в результате проведения опросов.

Прямым подтверждением роли ожиданий респондентов в итоговом значении ИПУ является их реакция на вопрос об «ожидаемых изменениях в экономической ситуации в России в ближайшее время» (одна из пяти компонент, входящих в структуру общего индекса потребительской уверенности). Так, исходя из обобщённых мнений участников опроса, в отчётном периоде данный показатель улучшился по сравнению с I кв. т. г. сразу на 4 п. п., поднявшись в своём итоговом значении до нейтральной зоны – (0%). Это лучший результат с достаточно экономически благоприятного 2018 г. Причём рост указанного частного индекса наблюдался во всех возрастных группах.

Скорее всего, с учётом экономических реалий, респонденты строят свои оценки перспектив экономического развития страны в основном не на ожидаемых темпах роста ВВП или индексов физического объёма базовых отраслей экономики, а, главное, исходя из ожидаемой динамики своих доходов и занятости. Существенными индикаторами, которые оказывают влияние на мнения респондентов при оценке экономического роста и развития экономики, на наш взгляд, также являются изменения в уровне бедности и дифференциации доходов населения (неравенство). Исходя из последних данных официальной статистики Росстата, все эти перечисленные социальные показатели находятся в позитивной зоне.

Заметным мотивом к улучшению потребительских и экономических ожиданий респондентов в отчётном периоде могла стать интенсификация риторики и определённые действия по нормализации российско-украинского конфликта. Проблемы политической турбулентности косвенно или напрямую всегда присутствуют в оценках людей даже в вопросах, касающихся исключительно экономической ситуации.

С учётом методологического принципа, заложенного в расчёт сводного индекса потребительской уверенности, его результат, полученный в II кв. т. г. (-8%), можно с полной уверенностью интерпретировать как вполне удовлетворительный, граничащий с зоной благоприятных оценок. Прямым подтверждением данного вывода является тот факт, что отчётное значение ИПУ России занимает по позитивности своего результата шестое место среди 27 стран ЕС, где подобные исследования проводятся по единой с российской методологии (см. далее).

Среди пяти компонент, входящих в структуру сводного ИПУ в отчётном квартале, наблюдалась преимущественно позитивная динамика по сравнению с предыдущим кварталом.
Индекс произошедших изменений в личном материальном положении в II кв. 2025 г. по сравнению с I кв. 2025 г. возрос на 1 п. п. и составил (-8%);
Индекс ожидаемых изменений личного материального положения в отчётном периоде сохранился на уровне предыдущего квартала – (-3%);
Индекс произошедших изменений в экономике России за последний год в отчётном квартале вырос на 6 п. п. относительно предыдущего квартала, составив (-10%). Это один из лучших результатов с 2018 г.;
Индекс ожидаемых изменений экономической ситуации в стране в анализируемом периоде вырос на 4 п. п., достигнув нейтрального значения, – (0%);
Индекс благоприятности условий для крупных покупок вырос на 1 п. п., составив (-21%).

Среди индикаторов, не входящих в расчёт сводного ИПУ, на наш взгляд, следует обратить внимание на показатель «благоприятность условий для сбережений». Баланс мнений респондентов (улучшение-ухудшение) в оценке данного показателя в отчётном квартале составил (-20%). Это лучшее поквартальное значение за всё время проведения потребительских опросов населения.

Исходя из позитивной динамики показателей «благоприятность условий для сбережений» и «благоприятность условий для крупных покупок», которая наблюдается в последних опросах, а также учитывая продолжающийся рост депозитных вкладов и объёмов товарооборота розничной торговли, можно утверждать, что население страны функционирует в настоящее время одновременно в потребительской и сберегательной модели поведения с небольшим приоритетом к последней. Правда это преимущество, в основном, относится к высокодоходной части общества, которая может себе позволить практически безболезненно формировать депозитную базу в целях получения в дальнейшем достаточно существенных доходов от собственности.

По данным ЦБ РФ, в апреле т. г. остаток вкладов на рублёвых счетах населения составлял 61,5 трлн. руб. Это примерно годовой приход по процентам по вкладам в районе 10 трлн. руб. в виде дохода от собственности. Частично, именно интенсивный рост доходов от собственности в виде процентов по вкладам является заметным драйвером общего роста доходов. Учитывая, что, по данным Росстата, верхняя пятая (с наивысшими доходами) двадцатипроцентная группа населения концентрирует у себя около половины всех доходов населения (46,2%), можно предположить, что именно эта группа является основным держателем депозитов на банковских счетах, и, соответственно, они же являются преимущественными получателями доходов от собственности.

Естественно, получатели процентов по депозитам могут этими финансовыми ресурсами минимизировать инфляционное давление, тратя полученные от процентов по депозитам практически «вертолётные деньги» на частичное погашение роста цен на товары и услуги. Именно этот механизм высокодоходного населения, имеющего депозитную базу, объясняет употребляемый «слоган», что инфляция – это «налог на бедных», т. е. на людей, не имеющих возможности в достаточном объёме формировать свои банковские сбережения и «отбивать» полученными процентами рост цен. Исходя из изложенного, инфляция у низкодоходного населения, как правило, на несколько процентов выше, чем у высокодоходного населения. Вдобавок, у низкодоходного населения в структуре потребления всегда заметно выше доля затрат на «продовольственные товары», чем у высокодоходного. А рост цен преимущественно выше в «продовольствии», чем на непродовольственные товары и услуги.

Следует обратить внимание, что помимо 61,5 трлн. рублёвых депозитов у российского населения в апреле т. г. было сосредоточено примерно 3 трлн. руб. на валютных счетах (в пересчёте на рубли) и 10,5 трлн. руб. в виде остатков наличных денег на руках. Суммарно это составляет чуть более 75 трлн. руб. или почти два годовых государственных бюджета России. Это самая большая сумма сбережений населения на вкладах и наличных денег на руках за всё время помесячных наблюдений.

Индекс потребительской уверенности по различным возрастным группам
В II кв. т. г. по сравнению с предыдущим кварталом выявлен синхронный рост индекса потребительской уверенности (ИПУ) во всех трёх возрастных группах, стратифицированных в анализируемом обследовании.

Наиболее интенсивный квартальный рост частного ИПУ был характерен для старшей возрастной группы (50 лет и старше), где индекс вырос в сравниваемых кварталах сразу на 3 п. п., составив в отчётном квартале (-11%). Несмотря на заметную позитивную динамику роста в указанной группе, его значение на 3 п. п. уступает общему итогу по выборке в целом (-8%). В принципе, это традиционный результат, когда старшая возрастная группа имеет заметно меньшее значение ИПУ, чем в средневозрастной группе и у молодёжи.

Объяснение подобного явления достаточно простое: у старшего поколения, как правило, ниже суммарный уровень доходов от оплаты труда и социальных выплат, чем в средневозрастной группе. А чем выше доход, тем активнее потребительское поведение. Респондентская база старшей возрастной группы состоит преимущественно из пенсионеров и предпенсионеров с заведомо меньшими доходами, чем в средней группе. Как показывают некоторые исследования, рост заработной платы, по крайней мере занятых в реальном секторе, как правило, останавливается при подходе жизни человека к пятидесяти годам. Одновременно примерно в 45 лет завершается цикл переобучения и повышения квалификации. А в сегодняшних условиях структурной перестройки и необходимости инновационных прорывов без соответствующих компетенций вряд ли возможно претендовать на рост доходов и, соответственно, на рост потребительской активности. Необходимо заметить, что полученный в отчётном квартале результат ИПУ для старшей группы (-11%) является одним из лучших за последние десять лет.

Менее интенсивный квартальный рост ИПУ выявлен в средней группе (30-49 лет) и молодёжной группе (до 30 лет). Частный ИПУ для указанных возрастов в отчётном квартале вырос на 2 п. п., составив (-7%) и (-4%) соответственно.

Традиционным лидером по значению своего ИПУ является младшая возрастная группа (до 30 лет). Они постоянно показывают лучшие поквартальные результаты своего ИПУ (кроме нескольких отдельных квартальных замеров) на протяжении всего периода наблюдений, начиная с 1998 г.

Младшая группа в силу возрастных причин не совсем релевантная по модели потребительского поведения со средней и старшей возрастной группой респондентов. Для молодёжи главное впечатления, коммуникации, получение достойного образования и зачастую, нахождение в «шеренге» (совместное потребление, аренда). Большинство респондентов из младшей возрастной группы пока ещё не обременены фундаментальной заботой о материальном обеспечении своей семьи, в том числе покупкой дорогостоящих товаров длительного пользования (квартиры, дачи, автомобили, дорогостоящая бытовая техника, мебель и др.). Для них рост инфляционных ожиданий, падение или рост курса рубля и повышательное движение «ключа» ЦБ РФ является лишь косвенным стрессовым событием.

Тем более, что по данным Росстата, за последние шесть-девять месяцев резко сократился до 18,1% уровень безработицы среди молодёжи до 25 лет, который ещё два-три года назад превышал 25%. Причём, как показывают сегодняшние реалии на рынке труда, данная возрастная группа может, даже не имея высшего образования, найти себе работу далеко не в самой высокодоходной сфере услуг и торговле с заработной платой, более чем в два раза превышающей среднюю оплату труда в целом по экономике России.

Дополнительным бонусным фактором для улучшения потребительских настроений является тот факт, что часть респондентов из этой группы находится под финансовым патронатом старшего поколения, зачастую получая от них внутрисемейные трансферты для поддержания удовлетворительных жизненных стандартов.

Выше, чем по выборке в целом, зафиксирован в отчётном квартале частный ИПУ в средневозрастной группе (-7%) (рост по сравнению с I кв. т. г. на 2 п. п.).

Следует иметь в виду, что рост или снижение ИПУ в средневозрастной группе в подавляющем большинстве условно представляющей средний класс российского общества имеет очень высокую прямую корреляцию с ростом или снижением объёма экономики России. С ростом потребительских настроений среднего класса всегда растёт и ВВП страны и наоборот.

Так, в период «тучных» лет для российской экономики (конец первого десятилетия XXI века), когда среднегодовой ВВП России рос с годовыми темпами выше 7%, ИПУ в средней группе неоднократно поквартально демонстрировал плюсовые значения. Вместе с тем, в периоды экономических стрессов (2009 г., 2015 г., 2020 г. и 2022 г.) ИПУ данной группы опускался до отметок (-50%) и примерно в районе (-30%, -33%), соответственно.

Как показывает российский и мировой экономический опыт, средневозрастная группа является самой инновационной и самой производительной частью общества, особенно среди занятых в реальном секторе, создающим значительную долю ВВП. Эти люди не боятся разумного предпринимательского риска, без которого невозможен экономический рост. Они наиболее активны в потребительском поведении с точки зрения своего кредитования и формирования сбережений. Зачастую средневозрастная когорта осуществляет серьёзные внутрисемейные трансферты младшему и старшему поколению для поддержания их финансовой устойчивости.

Данная группа людей составляет более 50% трудоспособного населения страны, и именно среди средневозрастного населения наблюдается наименьший уровень безработицы.

При всём уважении к младшему и старшему поколению, важнейшим фактором является тот факт, что средневозрастная группа людей не только больше других создаёт и потребляет товары и услуги, но и представляет из себя основную электоральную часть населения, строящую свои предпочтения не только на политических суждениях, но и в зависимости от экономических реалий, где в основе оценивается динамика социальных индикаторов.

Исходя из изложенного, потребительское поведение именно средневозрастной группы (условный средний класс) во многом определяет динамику роста и развития экономики.

Выявленное в II кв. т. г. значение частного ИПУ (-7%) в средневозрастной группе можно признать удовлетворительным. Вместе с тем, по сравнению со среднеквартальным значением ИПУ данной когорты населения (-4,7%), полученным Росстатом в 2024 г., наблюдается снижение их совокупного частного индекса.

К сожалению, высока вероятность снижения индекса потребительской уверенности в ближайшие годы из-за демографических невзгод 90-ых годов двадцатого столетия, выраженных в серьёзном сокращении рождаемости, и даже из-за «эха» Великой Отечественной войны. В настоящее время Россия вступила в фазу изменения демографической пирамиды не только в виде сокращения трудоспособного населения, но и сокращения численности средневозрастной когорты людей. Средняя группа будет сокращаться из-за интенсивного перехода этих людей в старшую группу и лишь частично замещаться слабым переходом из младшей группы в среднюю. Естественно, возникнет проблема «эйджинга» (старение населения), требующая для своего решения значительного роста расходов на здравоохранение и социальное обеспечение, в т. ч. пенсионное. В результате увеличатся бюджетные расходы по данному направлению и сократится потребительская активность населения, т. к. пожилые люди в силу своих невысоких доходов и по другим причинам значительно меньше потребляют товаров и услуг, чем представители средней группы, особенно дорогостоящих товаров длительного пользования (дома, автомобили, сложная бытовая техника, дорогостоящая мебель и др.). Снижение спроса на указанные товары уменьшит не только их производство, и, соответственно, сократит совокупный ВВП страны, но и замедлит или вообще остановит рост оплаты труда населения, занятого на производстве этих товаров.

Распределение ответов на отдельные вопросы анкеты
Анализ распределения мнений респондентов относительно отдельных показателей, формирующих потребительскую уверенность населения и представленных в пятикатегорийном интервале (от «очень хорошее» до «очень плохое»), показывает, хотя и незначительное, но улучшение оценок по сравнению с предыдущим кварталом практически по всем запрашиваемым индикаторам кроме ценовых параметров.

В частности, об «очень хорошем» и «хорошем» своём материальном положении сообщили в отчётном квартале 12,9% (0,3 и 12,6%, соответственно) участников опроса. Выявленное значение на 1,2 п. п. выше, чем в I кв. т. г. Однако итоговый результат отчётного квартала на 0,8 п. п. хуже, чем среднеквартальный за 2024 г.

Одновременно с ростом доли респондентов, отмечающих «хорошее» и «очень хорошее» текущее материальное положение, в отчётном квартале наблюдалось увеличение числа тех, кто отмечал «плохое» и «очень плохое» материальное состояние (17,3%) (15,8 и 1,5%, соответственно). В I кв. т. г. относительное значение данного показателя составляло (15,7%). Основная доля ответов (69,8%) пришлась на оценку среднего материального состояния.

Распределение мнений респондентов о текущем материальном положении:
очень хорошее – 0,3%
хорошее – 12,6%
среднее – 69,8%
плохое – 15,8%
очень плохое – 1,5%
затрудняюсь ответить – 0,0%

Распределение мнений респондентов об условиях для крупных покупок:
очень благоприятные – 0,7%
скорее благоприятные – 11,6%
"плюсов" и "минусов" одинаково – 45,6%
скорее неблагоприятные – 12,5%
совсем неблагоприятные – 29,4%
затрудняюсь ответить – 0,3%

Распределение мнений респондентов об ожидаемых изменениях цен:
значительно снизятся – 0,3%
незначительно снизятся – 1,9%
останутся на прежнем уровне – 11,6%
незначительно возрастут – 39,0%
значительно возрастут – 47,0%
затрудняюсь ответить – 0,2%

Распределение мнений респондентов об условиях для формирования сбережений:
очень благоприятные – 1,3%
скорее благоприятные – 12,8%
"плюсов" и "минусов" одинаково – 42,8%
скорее неблагоприятные – 13,5%
совсем неблагоприятные – 29,0%
затрудняюсь ответить – 0,6%

При экономико-статистическом анализе указанных показателей, на наш взгляд, не следует пренебрегать столь малозаметными их изменениями в динамике. Здесь, главное, тенденция тренда. В частности, если растёт доля респондентов с благоприятными оценками своего материального состояния (хорошее, очень хорошее) и одновременно растёт доля респондентов с неблагоприятными оценками (плохое и очень плохое), значит есть повод осторожно утверждать о росте дифференциации доходов среди населения и, соответственно, об усилении неравенства в доходах.

Косвенно указанный тезис подтверждают и статистические данные Росстата. По предварительным данным статистического ведомства, коэффициент Джини (индекс концентрации доходов) в I кв. т. г. составил 0,402, а в соответствующий период прошлого года он был зафиксирован на уровне 0,399. Значит за год произошло некоторое ухудшение состояния важнейшего социального индикатора – «неравенство в доходах».

Однако следует обратить внимание, что зафиксированное Росстатом в I кв. значение коэффициента Джини (0,402) находится по международной классификации на нижней границе нейтрального уровня и не является слишком высоким. Так, по оценочной методологии Всемирного банка, при страновых сравнениях принято считать значение коэффициента Джини (распределение по кривой Лоренца) от 0,0 до 0,350, как благоприятный уровень, от 0,351 до 0,500, как нейтральный и от 0,501 до 1,0, как неблагоприятный. Российский коэффициент Джини смотрится лучше, чем, например, в США и Китае, но уступает практически всем европейским странам.

Одним из главных негативных факторов, тормозящих рост благосостояния населения, является рост цен на товары и услуги (инфляция).

Так, исходя из обобщённых мнений респондентов, в отчётном квартале лишь 2,2% из них надеются на снижение цен в течение ближайшего года (0,3% - значительного и 1,9% – незначительного). Об ожидаемом росте цен в своих ответах констатировала подавляющая доля участников опроса (86%). Чуть более 10% респондентов (11,8%) надеются на сохранение текущих цен на товары и услуги в интервале ближайшего года.

Позиция России в потребительском рейтинге европейских стран
Индексы потребительской уверенности в России и странах ЕС во II квартале 2025 г. (балансы, %):
Польша 1,8; Литва 0,2; Люксембург -0,4; Финляндия -6,9; Россия -8,2; Германия -8,5; Чехия -8,7; Швеция -9,3; Хорватия -10,4; Дания -13,6; Бельгия -14,4; Румыния -14,4; Латвия -15,2; Кипр -15,5; Португалия -15,8; Италия -15,9; Ирландия -16,2; Франция -16,9; Нидерланды -17,6; Австрия -17,6; Болгария -18,6; Словакия -19,5; Словения -22,2; Венгрия -24,6; Эстония -28,0; Мальта -35,9; Греция -42,7.

Позитивная динамика индекса потребительской уверенности (ИПУ), выявленная в II кв. т. г. по сравнению с предыдущим кварталом, позволила российскому ИПУ переместиться за анализируемый период с седьмого места среди 27 стран ЕС на шестое. При этом лишь у двух стран (Польша и Литва) ИПУ зафиксирован в положительной зоне - (+1,8%) и (+0,2%). Традиционным аутсайдером по значению своего ИПУ осталась Греция (-42,7%).

Следует обратить внимание, что российский индекс, отражающий потребительские настроения населения страны, за последние 4-5 лет совершил впечатляющий рывок, переместившись в своём значении из последней пятёрки в первую шестёрку.

Методологические примечания
В ежеквартальных выборочных обследованиях потребительских ожиданий населения России, проводимых Росстатом с 1998 г., принимают участие более 5 тыс. человек в возрасте от 16 лет и старше, проживающих в частных домохозяйствах во всех субъектах Российской Федерации.

Анкета обследования включает вопросы о субъективном мнении респондента об общей экономической ситуации, личном материальном положении, сбережениях и других аспектах формирования потребительской уверенности.

Частные индексы рассчитываются на основе определения баланса оценок – разности между суммой долей (в процентах) определенно позитивных и 1/2 скорее позитивных ответов и суммой долей (в процентах) определенно негативных и 1/2 скорее негативных ответов.

Обобщающий индекс потребительской уверенности рассчитывается как среднее арифметическое значение пяти частных индексов: произошедших и ожидаемых изменений личного материального положения, произошедших и ожидаемых изменений экономической ситуации в России, благоприятности условий для крупных покупок.